# 面向对象基础
记录一些(多半是理论的)面向对象基础知识

## 基本概念
面向对象编程，是一种通过对象的方式，把现实世界映射到计算机模型的一种编程方法。

现实世界中，我们定义了“人”这种抽象概念，而具体的人则是“小明”、“小红”、“小军”等一个个具体的人。所以，“人”可以定义为一个类（class），而具体的人则是实例（instance）   

每个instance类型相同，但各自属性可能不相同

>  一个Java源文件可以包含多个类的定义，但只能定义一个public类，且public类名必须与文件名一致。如果要定义多个public类，必须拆到多个Java源文件中。 

#### this
在方法内部，可以使用一个隐含的变量this，它始终指向当前实例  
如果有局部变量和字段重名，那么局部变量优先级更高，就必须加上this    
```Java
class Person {
    private String name;

    public void setName(String name) {
        this.name = name; // 前面的this不可少，少了就变成局部变量name了
    }
}
``` 

### 可变参数
可变参数用类型...定义，可变参数相当于数组类型,比如:
```Java
class Group{
    private = String[] names ; 

    public void setNames(String...names){
    this.names = names;
    }
}
```

### 参数绑定
基本类型参数的传递，是调用方值的复制。双方各自的后续修改，互不影响

引用类型参数的传递，调用方的变量和接收方的参数变量，**指向的是同一个对象**。双方任意一方对这个对象的修改，都会影响双方（因为指向同一个对象嘛）  

### 构造方法
构造方法的名称就是类名。构造方法的参数没有限制，在方法内部，也可以编写任意语句。但是，和普通方法相比，构造方法没有返回值（也没有void），调用构造方法，必须用new操作符

一个构造方法可以调用其他构造方法，这样做的目的是便于代码复用。调用其他构造方法的语法是this(…)：
```Java
class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public Person(String name) {
        this(name, 18); // 调用另一个构造方法Person(String, int)
    }

    public Person() {
        this("Unnamed"); // 调用另一个构造方法Person(String)
    }
}
```

## 继承
继承是面向对象编程中非常强大的一种机制，它首先可以复用代码。当我们让Student从Person继承时，Student就获得了Person的所有功能，我们只需要为Student编写新增的功能。
> 子类会自动获得了父类的所有字段，严禁定义与父类重名的字段！
> 父类中protected 修饰的字符可以被子类访问

> Java中使用extends关键字来实现继承

在OOP的术语中(设Student继承于Person)   
我们把Person称为超类（super class），父类（parent class），基类（base class）   
把Student称为子类（subclass），扩展类（extended class）

### super
super关键字表示父类（超类）。子类引用父类的字段时，可以用super.fieldName
> 可以理解为super就是属于父类的一个"this"，通过它指定使用父类的某些东西

在Java中，任何class的构造方法，第一行语句必须是调用父类的构造方法。如果没有明确地调用父类的构造方法，编译器会帮我们自动加一句super();   

> 意思是如果你没有特殊的要求，就可以不指定super()，反正编译器会把默认的加给你

**子类不会继承任何父类的构造方法。子类默认的构造方法是编译器自动生成的，不是继承的**    

>正常情况下，只要某个class没有final修饰符，那么任何类都可以从该class继承。从Java 15开始，允许使用sealed修饰class，并通过permits明确写出能够从该class继承的子类名称

### 向上转型与向下转型
把一个子类类型安全地变为父类类型的赋值，被称为向上转型（upcasting）
也就是说，可以把继承树下的类，转型为其上的类，比如Student就可以转为Person

和向上转型相反，如果把一个父类类型强制转型为子类类型，就是向下转型（downcasting）

但向下转型是很可能会失败的，毕竟子类在父类的基础上自定义了更多东西。向上转型是大概率成功的，因为子类是基于父类修改的，把子类新增的东西砍掉，自然而然就变成父类所需要的了    

### （逻辑）继承和组合
继承指的是，A是来自B类的，是B的一种特殊情况，比如Student是Person的一种特殊情况  

组合指的是两个类之间的某种关系，比如Student拥有着某个Book。此时不应该写出"Student继承Book"，而是"Student 拥有 book"，可以在Student类之中定义一个Book:   
```Java
class Student extends Person {
    protected Book book;
    protected int score;
}
```